# 운영체제

## 운영체제의 구성 프로그램

### 부트 로더

- 컴퓨터가 켜졌을 때 운영체제에 필요한 조치를 취하고 하드 디스크 드라이브에 기록되어 있는 운영체제를 실행하는 프로그램이다.
- BIOS setup => Boot loader(GRUB) => 운영체제 코드위치로 PC를 이동시켜준다.
- MBR이라는 하드 디스크의 첫번째 섹터 구간에 운영체제 코드 혹은 위치가 저장되어있다.

### Kernel

- 하드웨어 자원(Hardware resource)을 관리하기 위한 프로그램
- [커널의 구성요소](#kernel의-구성요소)

### Shell

- 프로그램을 실행시키는 프로그램
- 프로그램을 실행할 수 있는 Interface 역할을 수행한다.(CLI - Command Line Interface)
- 사용자의 지시(프로그램을 실행)를 해석하여 커널에게 전달(fork()라는 system call을 호출)해주는 역할을 맡는다.

## Kernel의 구성요소

### Process Management

- CPU를 효율적으로 사용하기위해 사용하는 기법
- 프로세스는 (Stack(user, kernel), heap, contant, static/global, code)로 나뉘어 관리된다.

#### Protection

- Task(Process, thread, data flow)라는 단위로 프로그램을 실행시키고 관리한다.
  - 바꾸어 말하면 프로그램을 실행하기 위한 각각의 환경(context - register들)으로 나누어 실행시킨다고 볼 수 있다.
- 프로세스들은 각각의 address space를 가지고 있기 때문에(각각의 다른 page table를 가짐) 다른 process로의 접근이 불가능(Protection)하다.
- 다른 프로세스로 접근이 불가능 하기 때문에, 프로세스 사이에 데이터를 주고받기 위해서는 IPC(Inter Process Communication)이라는 프로세스간 통신기법을 사용해야 한다. (ex) Socket 통신, 네트워크 통신)

#### Parallel

- Process management를 하는 이유는 동시에 여러 프로그램을 실행하기 위해서인데, CPU는 논리회로이기 때문에 동시에 실행한다는 것은 불가능하다.
- 그렇기 때문에 일정시간(time slice)동안 한 프로세스가 CPU를 점유하고 다른 프로세스가 CPU를 점유하게 해야하는데, 다음에 실행할 Process를 scheduler가 결정한다.
- 일정 시간이 지날때마다, timer는 interrupt를 호출하여 커널이 scheduling을 (or 다음 프로세스를 수행하도록)하도록 알려준다.

### synchronization

- critical section을 보호하기 위해 synchronization을 수행해야한다.

#### 기법

- mutex(0, 1), semaphore(0, 1, 2, 3, 4, 5 ~)
  - semaphore => 공유 변수 값은 0이상의 정수 값을 갖고, atomic instruction을 통해 down되거나 up된다.
    - 0 일때 waiting => process를 재움(sleep 상태로 보냄) + scheduling 되지 않음, 나중에 sema_up할때 깨워줌
    - 0 이상일때 1만큼 내리면서 다음 operation 수행
- spinlock
  - semaphore와 비슷하지만 sleep 상태로 보내지 않고, busy waiting을 한다.
- atomic instruction: 일어나거나 혹은 일어나지 않거나의 두가지 경우만 존재하는 operation
- 여러 개의 프로세스들이 수행되는 시점을 조절하여 동시에 데이터를 write하는 것을 방지하기 위한 기법
- race condition: 여러 개의 프로세스가 동일한 자료를 접근할 때 발생
  ```
  a process , b process
  num = num + 1,  num = num + 1
  ```

### memory management

- 메모리를 효율적으로 사용하기 위한 메모리 관리 기법

#### 기법

- segmentation
  - 프로세스를 연속적인 메모리 공간에 할당(allocate)하는 방식
  - 여러 프로세스를 할당(allocate)하고, 해제(free)하는 과정에서 external fragmentation이 발생한다는 문제가 있다.
- paging
  - 메모리를 페이지 단위(4KB)로 쪼개서 관리하는 기법
  - 프로세스마다 page table이라는 것을 만들어서 메모리의 논리적인 주소와 물리적인 주소를 mapping해준다.
  - 그렇기 때문에 프로세스는 메모리의 물리적인 주소로 직접 접근할 수 없다. (논리적인 주소로만 접근할 수 있다.)
  - (만약, 물리적인 주소로 말해도 OS는 그것을 논리적인 주소로 인식하여, 요청한 page에 해당하는 page table entry를 참조하여 물리 주소로 변환해주게 된다. 이 과정에서 Protection이 된다.)
- virtual memory
  - 하드디스크도 page단위로 쪼개서 pagetable로 관리할 수 있게 하는 기술
  - (메모리를 page 단위로 나눈 것은 frame, 보조기억장치를 Page 단위로 나눈 것은 page)
  - 프로세스에서 사용하는 page들을 page table로 관리하기 때문에 page가 메모리에 존재하던, 보조기억장치(SSD)에 존재하던 상관이 없게 됨
  - 그런데 cpu는 메모리만 접근할 수 있기 때문에, page table을 참조했을 때, 해당 page가 메모리에 존재하지 않으면 이 상황을 page fault라고 하고, 보조기억장치에서 해당 페이지를 Memory로 올리라는 요청을 한 뒤에, process를 재운다(sleep)
  - 이후에 device가 요청을 수행하면 Hardware Interrupt로 재웠던 process를 깨워준다(wake up)

### file system management

- 파일과 폴더를 inode라는 형태로 관리하는 시스템 (ex)Ext4, F2FS, FAT32)

### I/O managemant(device drivers)

- 디바이스를 어떻게 동작(read / write)시킬 지에 대한 약속

### hardware interrupt

- 오래 걸리는 연산을 기다려두고, 연산이 완료되면 cpu에게 알려주는 하드웨어 장치

### system call

- kernel level 함수는 user level에서 직접 호출 할 수 없다.(왜냐하면 User application은 신뢰할 수 없기 때문에 막아놨다.)
- 대신 kernel level 함수를 호출할 수 있게 interface를 제공해 놓았는데 그걸 우리는 system call이라고 부른다.

#### user level 과 kernel level

- 우리가 실행하는 모든 프로그램은 user level에서 동작하는 것이고(shell 포함)
- HW resource를 관리하기 위해 동작하는 함수들은 kernel level에서 동작
- kenel level에 접근하기 위해서는 권한이 필요 (User level은 그 권한이 없음)
- 그래서 우리가 User level에서 system call을 호출하면 user mode를 kernel모드로 전환해주는 trap이 호출되고, system call을 수행한다.
- 참고: kernel 함수를 호출하기 위해서는, User mode에서 kernel mode 전환하고, PC(Program Counter)도 User code에서 Kernel code로 전환되고(context swiching을 포함), stack 또한 user stack에서 kernel stack으로 전환됨. 이러한 과정에서 발생하는 **오버헤드**는 필연적이다.

## 추가 정보

### stream

- 컴퓨터 프로그램이 입출력을 하기 위해 운영체제가 제공해주고 있는 추상화된 통로
- stdin(#0), stdout(#1), stderr(#2)

### Program

- 기계어로 구성된 실행 가능한 파일
- 이를 컴퓨터가 실행 가능한 부호로 변환한게 어셈블리어이다.
- 어셈블리어는 operation과 operand로 구성된다.
- cpu마다 operation set이 다르다.
- 프로그램을 실행하기 위해서는 context와 stack이 필요하다.
- context는 다양한 종류의 레지스터로 구성한 흐름이다.
- 함수의 return address, 지역변수는 stack에 저장된다.
  - rbp 레지스터는 스택의 바닥을 가리킨다.
